Shri Krishna Puja Talk Cabella Ligure, Italy
Bài nói chuyện trong Lễ Puja Shri Krishna Cabella Ligure, Ý
August 16, 1998
Ngày 16 tháng 8 năm 1998
Today we are going to have Shri Krishna Puja.
Hôm nay chúng ta sẽ có Lễ Puja Shri Krishna.
It is a very important thing about the power of Shri Krishna that gives you a witness state.
Đây là một điều rất quan trọng về sức mạnh của Shri Krishna, điều mang lại cho các con trạng thái nhân chứng.
This is very important also because, in these days of Kali Yuga and complete confusion of
Điều này cũng rất quan trọng bởi vì, trong những ngày của thời đại Kali Yuga và sự hỗn loạn hoàn toàn của
value system, all kinds of turmoil makes a very complex conditions to exist.
hệ thống giá trị, tất cả các loại hỗn loạn tạo ra những điều kiện tồn tại rất phức tạp.
The state of witnessing is only possible through meditation: you reach the state of thoughtless
Trạng thái nhân chứng chỉ có thể đạt được thông qua thiền định: các con đạt đến trạng thái vô niệm
awareness.
tỉnh thức.
It’s combined together.
Chúng kết hợp với nhau.
Now the witness state is such a state where you just do not react.
Trạng thái nhân chứng là một trạng thái mà các con không phản ứng lại.
If you react, then the problem starts.
Nếu các con phản ứng, thì vấn đề bắt đầu.
It’s a very simple thing to understand that we react through our ego or through our conditioning.
Đây là một điều rất đơn giản để hiểu rằng chúng ta phản ứng thông qua bản ngã hoặc thông qua các định kiến của mình.
Otherwise there is no way to react.
Nếu không thì không có cách nào để phản ứng cả.
Anything, now for example there is a beautiful carpet here.
Bất cứ điều gì, ví dụ như có một tấm thảm đẹp ở đây.
As soon as I look at it, if I use My ego I’ll start thinking, “Now from where did they
Ngay khi Ta nhìn vào nó, nếu Ta sử dụng bản ngã của mình, Ta sẽ bắt đầu suy nghĩ, “Bây giờ họ đã lấy nó từ đâu
get it?
vậy?
How much they paid it?”
Họ đã trả bao nhiêu tiền?”
This is the first reaction.
Đây là phản ứng đầu tiên.
Then you can even go further with it, anger can come in, “Why did they bring such a
Sau đó các con thậm chí có thể đi xa hơn với nó, sự tức giận có thể xuất hiện, “Tại sao họ lại mang một tấm thảm
nice carpet?
đẹp như vậy?
What was the need to put it here?”
Cần gì phải đặt nó ở đây?”
It goes on like that, one after another.
Nó cứ tiếp diễn như vậy, hết cái này đến cái khác.
Now in My conditioning if I see these things, I would say that “This color is not suited
Bây giờ trong định kiến của Ta, nếu Ta thấy những điều này, Ta sẽ nói rằng “Màu này không phù hợp
for Krishna Puja, they should have had another color for this Krishna Puja.”
cho Lễ Puja Krishna, họ nên có một màu khác cho Lễ Puja Krishna này.”
So this kind goes on from one to another, to another.
Vì vậy, điều này cứ tiếp diễn từ cái này sang cái khác, rồi cái khác.
But that means this conditioning is built up within us.
Nhưng điều đó có nghĩa là định kiến này được xây dựng bên trong chúng ta.
All our problems of our conditioning are really horrible.
Tất cả các vấn đề về định kiến của chúng ta thực sự khủng khiếp.
For example, racialism.
Ví dụ, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc.
We have racialism.
Chúng ta có chủ nghĩa phân biệt chủng tộc.
In America it’s very much more, you can feel it though they don’t say; but if you
Ở Mỹ thì nhiều hơn thế nữa, các con có thể cảm nhận được điều đó mặc dù họ không nói ra; nhưng nếu các con
go, say, from Italy you feel it, if you go from India also you can feel it.
đi, giả sử, từ Ý các con sẽ cảm nhận được, nếu các con đi từ Ấn Độ các con cũng có thể cảm nhận được.
Now why this racialism is there?
Vậy tại sao lại có chủ nghĩa phân biệt chủng tộc này?
What is the reason?
Lý do là gì?
Why do we react to this kind of horrible hatred for another community or another color which
Tại sao chúng ta lại phản ứng với sự căm ghét khủng khiếp này đối với một cộng đồng khác hoặc một màu da khác mà
is only skin-deep?
chỉ là bề ngoài?
Now with rationality you might be able to explain, “O God, these people, they are
Bây giờ với lý trí, các con có thể giải thích, “Ôi Thượng đế, những người này, họ
absolutely useless,” or “They have come to our country and are just troubling us.”
hoàn toàn vô dụng,” hoặc “Họ đã đến đất nước của chúng ta và chỉ gây rắc rối cho chúng ta.”
All these conditionings are there.
Tất cả những định kiến này đều tồn tại.
But if you see when they talk of immigrants, the Americans must know they are immigrants,
Nhưng nếu các con thấy khi họ nói về người nhập cư, người Mỹ phải biết họ là người nhập cư,
all of them.
tất cả bọn họ.
America never was their country.
Nước Mỹ chưa bao giờ là đất nước của họ.
And they threw away all the other Red Indians, took away their land and very nicely they
Và họ đã xua đuổi tất cả những người Da đỏ khác, chiếm lấy đất đai của họ và rất hay là họ
are governors of America.
là những người cai trị nước Mỹ.
But the reaction is, “Those who are not white complexion, they are all to be condemned,
Nhưng phản ứng là, “Những người không có nước da trắng, tất cả đều bị lên án,
tortured.”
tra tấn.”
Now if they are by nature violent, then also this conditioning of violence comes in.
Bây giờ nếu bản chất của họ là bạo lực, thì định kiến về bạo lực này cũng xuất hiện.
Then they start killing each other.
Sau đó, họ bắt đầu giết hại lẫn nhau.
They have killed ruthlessly so many people, thinking that they have a right to go into
Họ đã tàn sát dã man rất nhiều người, nghĩ rằng họ có quyền đi vào
any country and kill everyone and take the land that is not their own.
bất kỳ quốc gia nào, giết tất cả mọi người và chiếm lấy vùng đất không phải của mình.
Actually, land doesn’t belong to anybody as such.
Thực ra, đất đai vốn không thuộc về bất kỳ ai.
But nobody has a right to go to some land and try to occupy it, and throw away the people
Nhưng không ai có quyền đi đến một vùng đất nào đó và cố gắng chiếm đóng nó, rồi xua đuổi những người
who do not belong to that country.
không thuộc về quốc gia đó.
Yesterday was the Independence Day of India, and I have seen the flag going up, our national
Hôm qua là Ngày Độc lập của Ấn Độ, và Ta đã thấy lá cờ bay lên, quốc kỳ của
flag, and the British flag going down.
chúng ta, và lá cờ của Anh đi xuống.
All that has happened after so much of struggle, so much of sufferings of the people, because
Tất cả những điều đó đã xảy ra sau rất nhiều cuộc đấu tranh, rất nhiều đau khổ của người dân, bởi vì
they came to India, landed nicely there and became the masters.
họ đã đến Ấn Độ, đổ bộ một cách êm đẹp ở đó và trở thành những người chủ.
So this is also a kind of a conditioning that comes in a collective way, that you go into
Vì vậy, đây cũng là một loại định kiến xuất hiện theo cách tập thể, rằng các con đi vào
anybody’s country, throw away the people from there or sort of occupy that place, and
đất nước của bất kỳ ai, xua đuổi người dân ở đó hoặc chiếm lấy nơi đó, và
become the masters.
trở thành những người chủ.
It’s like going into somebody’s house that belongs to somebody, and throw away the
Nó giống như việc đi vào nhà của ai đó, một ngôi nhà thuộc về người khác, và xua đuổi những
people who are inside and nicely settle there as the owners and the masters, because they
người ở bên trong rồi ung dung ổn định ở đó với tư cách là chủ sở hữu và người chủ, bởi vì họ
have better intelligence, perhaps the cunning more in them.
có trí thông minh hơn, có lẽ là xảo quyệt hơn.
With that cunning, if the white people think they can rule the black people, is not where
Với sự xảo quyệt đó, nếu người da trắng nghĩ rằng họ có thể cai trị người da đen, thì đó không phải là nơi
you can develop a witness state.
các con có thể phát triển trạng thái nhân chứng.
So this kind of conditioning is like a plague and moves from one country to another country,
Vì vậy, loại định kiến này giống như một bệnh dịch và lây lan từ quốc gia này sang quốc gia khác,
where some people think they are superior and make people look inferior.
nơi một số người nghĩ rằng họ vượt trội hơn và khiến người khác trông thấp kém hơn.
And the people also are there who accept this kind of a situation, accept this kind of a
Và cũng có những người chấp nhận tình huống này, chấp nhận một
position, where they are supposed to be equal.
vị thế, nơi mà lẽ ra họ phải được bình đẳng.
I would say take the example of America, because this has been celebrated by Americans and
Ta sẽ lấy ví dụ về nước Mỹ, bởi vì điều này đã được người Mỹ tôn vinh và
because Krishna is the Ruler, Krishna is the Ruler of America.
bởi vì Krishna là Đấng Cai trị, Krishna là Đấng Cai trị của nước Mỹ.
He Himself was a dark person, Himself was on the black side.
Chính Ngài là một người da ngăm, chính Ngài thuộc về phía da đen.
And in the same country where He rules, the another great thing is that they don’t realize
Và trong cùng một quốc gia nơi Ngài cai trị, một điều tuyệt vời khác là họ không nhận ra
that if all the black or the Asians get out of that country now, I don’t know what will
rằng nếu tất cả người da đen hoặc người châu Á rời khỏi đất nước đó bây giờ, Ta không biết điều gì sẽ
happen to them.
xảy ra với họ.
All their sports are managed by the blacks.
Tất cả các môn thể thao của họ đều do người da đen quản lý.
If you want to see any American sport, ninety-nine per cent are black people.
Nếu các con muốn xem bất kỳ môn thể thao nào của Mỹ, chín mươi chín phần trăm là người da đen.
Then if you want to also see the music, because these black people, though they have black
Rồi nếu các con muốn xem cả âm nhạc, bởi vì những người da đen này, mặc dù họ có màu da
color - which is all right: as you have white, they have black color - but they have a voice
đen - điều đó không sao cả: như các con có màu da trắng, họ có màu da đen - nhưng họ có một giọng hát
which the white people don’t have.
mà người da trắng không có.
They can sing so well that no white people can compete with them.
Họ có thể hát hay đến nỗi không người da trắng nào có thể cạnh tranh với họ.
It’s a full justice done to the color.
Đó là một sự công bằng hoàn toàn dành cho màu da.
Now if you take out the Asians, all doctors, all nurses, all architects, all accountants,
Bây giờ nếu các con loại bỏ người châu Á, tất cả bác sĩ, tất cả y tá, tất cả kiến trúc sư, tất cả kế toán,
all of them will disappear.
tất cả họ sẽ biến mất.
Now what will remain?
Bây giờ sẽ còn lại gì?
You have to understand that it is color which is nothing to do, nothing to do with your
Các con phải hiểu rằng màu da không liên quan gì, không liên quan gì đến
intelligence, with your value system, with your Spirit.
trí thông minh, hệ giá trị, hay Spirit của các con.
We are here to achieve our spirituality.
Chúng ta ở đây để đạt được tâm linh của mình.
The Spirit doesn’t understand color because it is so superficial, and it is so very cruel
Spirit không hiểu màu da vì nó quá hời hợt, và thật là tàn nhẫn
to condemn someone for the color.
khi lên án ai đó vì màu da của họ.
Same now is happening as the reaction.
Điều tương tự bây giờ đang xảy ra như một sự phản ứng.
Every action has a reaction.
Mọi hành động đều có phản ứng.
So what happens is that you find the blacks are reacting.
Vậy điều xảy ra là các con thấy người da đen đang phản ứng.
They are reacting, and their reaction can be very dangerous.
Họ đang phản ứng, và phản ứng của họ có thể rất nguy hiểm.
Every day I read their reactions are coming up so badly; not in America but all over,
Mỗi ngày Ta đọc thấy những phản ứng của họ đang trở nên rất tồi tệ; không chỉ ở Mỹ mà ở khắp mọi nơi,
they are now thinking they must rise and oppose this domination.
bây giờ họ đang nghĩ rằng họ phải vùng lên và chống lại sự thống trị này.
But in their own country where they have people of different colors, little variation I think,
Nhưng ở chính đất nước của họ, nơi có những người có màu da khác nhau, Ta nghĩ là có một chút khác biệt,
they are all black people but little variation maybe, so they form groups and they start
họ đều là người da đen nhưng có lẽ có một chút khác biệt, vì vậy họ thành lập các nhóm và bắt đầu
cutting each other’s throats.
cắt cổ nhau.
I’ve seen on the television how ruthlessly they kill.
Ta đã thấy trên truyền hình cách họ giết người tàn nhẫn như thế nào.
I don’t know what is the difference of color is, but somehow they have formed groups and
Ta không biết sự khác biệt về màu da là gì, nhưng bằng cách nào đó họ đã thành lập các nhóm và
this group will go and kill that, and that group will come and kill.
nhóm này sẽ đi giết nhóm kia, và nhóm kia sẽ đến giết lại.
It’s not like Kaurava and Pandava.
Nó không giống như Kaurava và Pandava.
It’s not two types of people absolutely opposite, it’s not that the negative and
Đó không phải là hai loại người hoàn toàn đối lập, không phải là có tiêu cực và
the positive is there, it’s not.
tích cực ở đó, không phải vậy.
They are all negative, whether they are white or black, and they start quarreling and fighting
Tất cả họ đều tiêu cực, dù là da trắng hay da đen, và họ bắt đầu cãi vã và đánh nhau
with each other.
với nhau.
Now this violence is growing so much.
Bây giờ bạo lực này đang gia tăng rất nhiều.
I think violence is the only weapon they use now to express themselves.
Ta nghĩ bạo lực là vũ khí duy nhất họ dùng bây giờ để thể hiện bản thân.
You see here something happens, so somewhere there you find they explode bombs and kill
Các con thấy ở đây có chuyện gì đó xảy ra, thì ở đâu đó các con lại thấy họ cho nổ bom và giết
so many innocent people.
rất nhiều người vô tội.
It’s very, very sinful to do like that.
Làm như vậy là rất, rất tội lỗi.
Even the slightest violence is sinful, and this kind of a violence, in the eyes of Shri
Ngay cả bạo lực nhỏ nhất cũng là tội lỗi, và loại bạo lực này, trong mắt của Shri
Krishna, are absolutely to be punished very well.
Krishna, hoàn toàn phải bị trừng phạt rất nặng.
Now this comes through ego.
Bây giờ điều này đến từ ego.
You think because you belong to one clan, another clan you can kill, or something like
Các con nghĩ rằng vì các con thuộc một thị tộc, các con có thể giết một thị tộc khác, hoặc điều gì đó tương tự
that.
như vậy.
A funny idea into human mind comes in, and you decide that you have a right to kill another
Một ý nghĩ kỳ quặc nảy ra trong tâm trí con người, và các con quyết định rằng mình có quyền giết một người khác
person.
người.
Or one may say this comes from hatred, but hatred is an outcome of ego.
Hoặc người ta có thể nói điều này đến từ lòng căm thù, nhưng lòng căm thù là kết quả của ego.
When the ego starts acting, it collects all these things like hatred, also possessiveness,
Khi ego bắt đầu hành động, nó thu thập tất cả những thứ này như lòng căm thù, cả tính chiếm hữu,
anger, violence, all these starts coming out of the ego, which actually blinds the person.
sự tức giận, bạo lực, tất cả những điều này bắt đầu xuất phát từ ego, thứ thực sự làm mù quáng con người.
You become blind to the fact that there is no need to have violence, no need to hate
Các con trở nên mù quáng trước sự thật rằng không cần phải có bạo lực, không cần phải ghét
someone, no need to kill anyone because of this ego that is there.
ai đó, không cần phải giết bất cứ ai vì cái ego đang tồn tại đó.
Now one may say, “Mother, how does this ego build up in a people?”
Bây giờ có người có thể nói, “Thưa Mẹ, làm thế nào mà ego này lại hình thành trong một con người?”
Of course, mostly it is due to reactions, also it is due to the conditioning.
Tất nhiên, chủ yếu là do các phản ứng, cũng là do định kiến.
If the child is told from the childhood that “You should hate these people, they are
Nếu đứa trẻ được dạy từ nhỏ rằng “Con nên ghét những người này, họ là
to be hated.
đáng bị ghét.
They are wrong people, they are bad people,” they just start doing that.
Họ là những người sai trái, họ là những người xấu,” chúng cứ thế bắt đầu làm theo.
When they grow up they start showing that hatred is now like a cactus growing very big,
Khi lớn lên, chúng bắt đầu thể hiện rằng lòng căm thù bây giờ giống như một cây xương rồng mọc rất lớn,
and is killing others.
và đang giết chết những người khác.
There’s no justification for this kind of a behavior by human beings.
Không có sự biện minh nào cho kiểu hành vi này của con người.
If they are human beings they have to have human qualities, and that is what is possible
Nếu là con người thì họ phải có những phẩm chất của con người, và điều đó chỉ có thể
only if you learn how to just witness and not to react.
khi các con học được cách chỉ làm nhân chứng và không phản ứng.
For example you see two cocks are fighting.
Ví dụ các con thấy hai con gà trống đang chọi nhau.
You enjoy that.
Các con thưởng thức điều đó.
Two cocks are fighting, people are enjoying.
Hai con gà trống chọi nhau, mọi người thì thưởng thức.
One cock dies, they are very happy, as if the one which died had killed his parents
Một con chết, họ rất vui, như thể con gà chết đó đã giết cha mẹ họ
or did something like that.
hay đã làm điều gì tương tự.
Very surprising!
Rất đáng ngạc nhiên!
Now in Spain even now there are these bull-fights going on.
Bây giờ ở Tây Ban Nha, ngay cả bây giờ vẫn còn những trận đấu bò tót đang diễn ra.
Every year six bull-fights, every year, and the hall contains more than ten times more
Mỗi năm có sáu trận đấu bò, mỗi năm, và khán phòng chứa được hơn mười lần
than we have here, and is always full.
so với chúng ta ở đây, và luôn luôn chật kín.
And now the women have taken to fight the bulls.
Và bây giờ phụ nữ cũng tham gia đấu bò.
Now if the bull is not killed, they allow the bulls to go on the street and kill people.
Bây giờ nếu con bò không bị giết, họ cho phép những con bò đó ra đường và giết người.
This kind of a violent enjoyment is still lingering into the minds of the people.
Kiểu thưởng thức bạo lực này vẫn còn lẩn khuất trong tâm trí mọi người.
It is so sad to see people who are now talking of humanity, talking of peace, talking of
Thật đáng buồn khi thấy những người bây giờ đang nói về nhân loại, nói về hòa bình, nói về
joy, are still enjoying these violent acts.
niềm vui sướng, lại vẫn đang thưởng thức những hành động bạo lực này.
Either they are doing or they want to watch.
Hoặc là họ đang làm hoặc là họ muốn xem.
So then you go to these films and things that have been created of a horrible violence,
Vậy là các con đi xem những bộ phim và những thứ được tạo ra với sự bạo lực khủng khiếp,
and people enjoy it, enjoy such films, and such films are again created.
và mọi người thưởng thức nó, thưởng thức những bộ phim như vậy, và những bộ phim như vậy lại được tạo ra.
Now if you really become a witness state, if you are in a witness state, then what will
Bây giờ nếu các con thực sự trở thành trạng thái nhân chứng, nếu các con ở trong trạng thái nhân chứng, thì điều gì sẽ
happen?
xảy ra?
If you watch any such things that are happening, it will subside.
Nếu các con quan sát bất kỳ điều gì như vậy đang xảy ra, nó sẽ lắng xuống.
If you are in a witness state and if that level, then no accident will take place in
Nếu các con ở trong trạng thái nhân chứng và ở cấp độ đó, thì sẽ không có tai nạn nào xảy ra trong
your sight.
tầm mắt của các con.
Even if there is an accident, then you can save the person, you can help the person very
Ngay cả khi có tai nạn, các con có thể cứu người đó, các con có thể giúp người đó rất
actively.
tích cực.
That’s in a very small scale, but even in a very large scale you can do it, something
Đó là ở quy mô rất nhỏ, nhưng ngay cả ở quy mô rất lớn các con cũng có thể làm được, một điều gì đó
wonderful.
tuyệt vời.
I remember I was not very old at that time, but we were living in a house very close to
Ta nhớ lúc đó Ta chưa già lắm, nhưng chúng ta đang sống trong một ngôi nhà rất gần
the Secretariat, where they had a strike.
Ban Thư ký, nơi họ đang có một cuộc đình công.
And they were asking for a separate Maharashtra or something.
Và họ đang yêu cầu một bang Maharashtra riêng hay gì đó.
So the police was standing there and by the order of the Chief Minister they were shooting
Vì vậy, cảnh sát đang đứng đó và theo lệnh của Thủ hiến, họ đang bắn
at everyone who was coming, anyone who passed through that road they were shooting, they
vào tất cả những ai đang đến, bất cứ ai đi qua con đường đó họ đều bắn, họ
were enjoying their shooting game, all of them.
đang thưởng thức trò chơi bắn súng của họ, tất cả bọn họ.
I saw all this and I just couldn’t bear it.
Ta đã thấy tất cả những điều này và Ta không thể chịu đựng được.
I just went down, went down and asked the police to stop it.
Ta chỉ đi xuống, đi xuống và yêu cầu cảnh sát dừng lại.
They stopped, you’d be amazed, they stopped.
Họ đã dừng lại, các con sẽ ngạc nhiên, họ đã dừng lại.
Then I carried those people who were wounded up in My house, took out their bullets and
Sau đó, Ta đã đưa những người bị thương lên nhà của Ta, lấy đạn ra và
all that, called the ambulance and saved them.
tất cả những thứ đó, gọi xe cứu thương và cứu họ.
But for that one thing was there: I was in a state of witnessing, so you become fearless.
Nhưng có một điều là: Ta đang ở trong trạng thái nhân chứng, vì vậy các con trở nên không sợ hãi.
There is no fear at all, once you learn how to have the state of witnessing.
Hoàn toàn không có sợ hãi, một khi các con học được cách có trạng thái nhân chứng.
Because when you are not witnessing you get disturbed, you get upset, you get excited,
Bởi vì khi các con không làm nhân chứng, các con sẽ bị xáo trộn, các con sẽ bực bội, các con sẽ bị kích động,
you may join also these wrong type of people.
các con cũng có thể tham gia vào những loại người sai trái này.
But if you are in a state of witnessing, that itself is a power.
Nhưng nếu các con ở trong trạng thái nhân chứng, bản thân nó đã là một sức mạnh.
And that witnessing state helps you to win over so many difficulties of other people.
Và trạng thái nhân chứng đó giúp các con vượt qua rất nhiều khó khăn của người khác.
There’s this Chinese story about a saint.
Có một câu chuyện của Trung Quốc về một vị thánh.
So one king brought his cock to him and said, “You train my cock in such a way that he
Một vị vua mang con gà chọi của mình đến gặp ông và nói: “Ngài hãy huấn luyện con gà của ta theo cách mà nó
should win.”
sẽ chiến thắng.”
He said, “All right.”
Ông ấy nói: “Được thôi.”
So he kept the cock of the king for one month and when the show started, different cocks
Vậy là ông giữ con gà của nhà vua trong một tháng và khi trận đấu bắt đầu, những con gà chọi khác
came from different places and they all started fighting.
đến từ những nơi khác nhau và tất cả chúng bắt đầu chọi nhau.
This cock just stood up and was watching, just watching.
Con gà này chỉ đứng đó và quan sát, chỉ quan sát thôi.
And other cocks got such a fright, they couldn’t understand how this fellow is not disturbed,
Và những con gà chọi khác vô cùng sợ hãi, chúng không thể hiểu tại sao con gà này không hề bị xáo động,
he’s just watching, he’s standing, he’s doing nothing.
nó chỉ quan sát, nó đứng yên, nó không làm gì cả.
So all they disappeared from the arena and he was declared as the successful one.
Thế là tất cả chúng biến mất khỏi đấu trường và nó được tuyên bố là con chiến thắng.
So this is the best way to bring non-violence.
Vậy đây là cách tốt nhất để mang lại sự bất bạo động.
In violent places you go and stand steadily there, facing all the things that are happening,
Ở những nơi bạo lực, các con đến và đứng vững ở đó, đối mặt với tất cả những điều đang xảy ra,
and that witness state acts, acts and stops that kind of a violence that is going on.
và trạng thái nhân chứng đó sẽ hành động, hành động và ngăn chặn loại bạo lực đang diễn ra đó.
But witness state is not a mental state, it is a state of a spiritual ascent where you
Nhưng trạng thái nhân chứng không phải là một trạng thái tâm trí, đó là một trạng thái thăng tiến về tinh thần nơi các con
become a witness.
trở thành một nhân chứng.
Best way to practice witness state is not to criticize anyone, not to criticize.
Cách tốt nhất để thực hành trạng thái nhân chứng là không chỉ trích bất kỳ ai, không chỉ trích.
I’ve seen people who are all the time criticizing others.
Ta đã thấy những người lúc nào cũng chỉ trích người khác.
They cannot criticize themselves, so they start criticizing other.
Họ không thể tự chỉ trích bản thân, vì vậy họ bắt đầu chỉ trích người khác.
So much so that they don’t even see what’s wrong with them.
Đến nỗi họ thậm chí không thấy điều gì sai trái ở mình.
They don’t even see what wrong they have done to others, because they think they have
Họ thậm chí không thấy những điều sai trái mà họ đã làm với người khác, bởi vì họ nghĩ rằng họ có
a right to criticize others, and they enjoy this criticism very well.
quyền chỉ trích người khác, và họ rất thích thú với việc chỉ trích này.
Actually there’s nothing to be criticized.
Thực ra không có gì đáng để chỉ trích cả.
You just watch and see for yourself.
Các con chỉ cần quan sát và tự mình xem xét.
That’s all is your right.
Đó là tất cả quyền của các con.
You have no right to criticize anyone or anything.
Các con không có quyền chỉ trích bất kỳ ai hay bất cứ điều gì.
But some people think if you do not criticize, then it will go on like this and it will never
Nhưng một số người nghĩ rằng nếu các con không chỉ trích, thì nó sẽ cứ tiếp diễn như vậy và sẽ không bao giờ
stop.
dừng lại.
It’s not that!
Không phải vậy đâu!
Once you watch the thing yourself, only just watch.
Một khi các con tự mình quan sát sự việc, chỉ quan sát thôi.
Your attention itself is enlightened now, with that enlightened attention you can just
Bản thân sự chú tâm của các con bây giờ đã được khai sáng, với sự chú tâm đã được khai sáng đó, các con có thể chỉ cần
watch and stop the nonsense that is there.
quan sát và ngăn chặn những điều vô nghĩa đang tồn tại.
But we are always conscious that we are something great, and we have to do this and we have
Nhưng chúng ta luôn ý thức rằng chúng ta là một điều gì đó vĩ đại, và chúng ta phải làm điều này và chúng ta phải
to do that.
làm điều kia.
Under these circumstances what happens is that you become another problem.
Trong những hoàn cảnh này, điều xảy ra là các con lại trở thành một vấn đề khác.
Because what can you do?
Bởi vì các con có thể làm gì?
You can’t do anything.
Các con không thể làm gì cả.
But what you can do is to watch.
Nhưng điều các con có thể làm là quan sát.
By watching and by just seeing things as they are, you really develop a very different state
Bằng cách quan sát và chỉ nhìn mọi thứ như chúng vốn có, các con thực sự phát triển một trạng thái
of being.
hiện hữu rất khác.
Firstly all such people who are just witnessing, what happens to them is very interesting,
Thứ nhất, tất cả những người chỉ làm nhân chứng, điều xảy ra với họ rất thú vị,
that their memory loss is much less, because whatever they see becomes like a picture to
đó là sự suy giảm trí nhớ của họ ít hơn nhiều, bởi vì bất cứ điều gì họ thấy đều trở thành như một bức tranh đối với
them.
họ.
Like you can say, they can tell you even the color, the folding, everything.
Có thể nói, họ có thể cho các con biết cả màu sắc, nếp gấp, mọi thứ.
Whatever they see is so much in their mind like a photo, and they can tell you exactly
Bất cứ điều gì họ thấy đều in sâu trong tâm trí họ như một bức ảnh, và họ có thể cho các con biết chính xác
what they have seen, and your memory is not lost.
những gì họ đã thấy, và trí nhớ của các con không bị mất đi.
While if you react onto everything, your memory becomes horrible.
Trong khi nếu các con phản ứng với mọi thứ, trí nhớ của các con sẽ trở nên tồi tệ.
And people are so much habituated with reacting.
Và mọi người đã quá quen với việc phản ứng.
Like I know of one gentleman, he had a habit of reacting, and I was going with him in the
Như Ta biết một quý ông, ông ta có thói quen phản ứng, và Ta đang đi cùng ông ta trong
car.
xe hơi.
So he was reading every advertisement, every name of every shop, every person, everything.
Ông ta đọc mọi quảng cáo, mọi tên của mọi cửa hàng, mọi người, mọi thứ.
He was just telling, “Who is that?
Ông ta cứ nói, “Ai kia?
What is that?”
Cái gì kia?”
- this, that.
- cái này, cái kia.
I was wondering, “Look at this gentleman, he’s talking so much, what will happen to
Ta đã tự hỏi, “Nhìn quý ông này xem, ông ta nói nhiều quá, điều gì sẽ xảy ra với
him?”
ông ta?”
But ultimately I’ve found that all such people who are all the time reacting become,
Nhưng cuối cùng Ta đã thấy rằng tất cả những người luôn phản ứng như vậy trở nên,
actually they have, I think, senile decay or maybe they become forgetful, very forgetful.
thực ra họ bị, Ta nghĩ, suy giảm trí nhớ tuổi già hoặc có thể họ trở nên hay quên, rất hay quên.
But this is not the only loss we have.
Nhưng đây không phải là mất mát duy nhất mà chúng ta có.
With this kind of people, when they are formed into a collective they can be very dangerous
Với loại người này, khi họ hình thành một tập thể, họ có thể là những người rất nguy hiểm
people, because with that kind of a nature they have to do something.
, bởi vì với bản chất đó, họ phải làm điều gì đó.
They must do something because, after all, they are combined together for a purpose or,
Họ phải làm điều gì đó bởi vì, sau cùng, họ kết hợp với nhau vì một mục đích hoặc,
we can say, for some reactions which all of them have built up.
chúng ta có thể nói, vì một số phản ứng mà tất cả họ đã xây dựng nên.
In small things, in big things, you’ll find people do like that.
Trong những việc nhỏ, trong những việc lớn, các con sẽ thấy mọi người làm như vậy.
And some people who are very much, very much developed in this kind of behavior can collect
Và một số người rất, rất phát triển trong kiểu hành vi này có thể tập hợp
lots of people, and do any amount of harm to others.
rất nhiều người, và gây ra bất kỳ mức độ tổn hại nào cho người khác.
I would look at the picture of Hitler.
Ta sẽ nhìn vào hình ảnh của Hitler.
For nine years this fellow was watching what wrongs Jews are doing.
Trong chín năm, gã này đã theo dõi những việc sai trái mà người Do Thái đang làm.
He wouldn’t watch what Germans are doing, what wrong they are doing to the society.
Hắn ta không theo dõi những gì người Đức đang làm, những điều sai trái họ đang gây ra cho xã hội.
And that time the society also was very bad, because they were having all kinds of licentiousness.
Và thời điểm đó xã hội cũng rất tồi tệ, bởi vì họ có đủ mọi loại phóng đãng.
Now he was noting down, “These Jews are like this, they do this, they take money,
Bấy giờ hắn ta ghi lại, “Những người Do Thái này là như thế này, họ làm điều này, họ lấy tiền,
they - lending money,” all kinds of things he got into his head.
họ - cho vay tiền,” đủ mọi thứ hắn ta nhét vào đầu.
As a result of that he built up a reaction into him that “We must somehow or another
Kết quả là hắn ta đã xây dựng một phản ứng trong mình rằng “Chúng ta phải bằng cách này hay cách khác
see that these people go away from Germany.”
làm cho những người này rời khỏi Đức.”
But then he thought, “Even if they go away from Germany, they’ll prosper again.
Nhưng sau đó hắn ta nghĩ, “Ngay cả khi họ rời khỏi Đức, họ sẽ lại thịnh vượng.
So why not kill them?”
Vậy tại sao không giết họ?”
I mean, to such an extent that even, you know, you cannot see such films, you cannot see
Ý Ta là, đến mức mà ngay cả, các con biết đấy, các con không thể xem những bộ phim như vậy, các con không thể xem
anything of that nature that Hitler did.
bất cứ điều gì có bản chất như những gì Hitler đã làm.
But he did it, and people who followed him also did it without feeling any hitch, as
Nhưng hắn ta đã làm điều đó, và những người theo hắn ta cũng làm điều đó mà không cảm thấy chút do dự nào, như thể
if it was a matter of great pleasure or a joy, or maybe it’s a duty.
đó là một niềm vui lớn hay một niềm vui sướng, hoặc có thể đó là một nhiệm vụ.
How could they get duty bound to such a horrible thing like killing thousands and thousands
Làm sao họ có thể bị ràng buộc bởi nhiệm vụ đối với một việc kinh khủng như giết hàng ngàn và hàng ngàn
of Jews?
người Do Thái?
What Jews had done to them, they could have corrected it.
Những gì người Do Thái đã làm với họ, họ có thể đã sửa chữa nó.
But why did they indulge into such violence?
Nhưng tại sao họ lại sa vào bạo lực như vậy?
And they wanted to finish all the Jews of the world.
Và họ muốn tiêu diệt tất cả người Do Thái trên thế giới.
It can be very, very dangerous, because once you start losing your witness state you can
Điều đó có thể rất, rất nguy hiểm, bởi vì một khi các con bắt đầu đánh mất trạng thái nhân chứng của mình, các con có thể
fall into negative collectivity.
rơi vào tính tập thể tiêu cực.
And thus this negative collectivity acts, acts in such a bad manner that all the conflicts
Và do đó, tính tập thể tiêu cực này hành động, hành động theo một cách tồi tệ đến mức tất cả các cuộc xung đột
of the world, all the problems of the world perhaps are related with this.
trên thế giới, tất cả các vấn đề của thế giới có lẽ đều liên quan đến điều này.
So as Sahaja Yogis, what should we do?
Vậy với tư cách là các Hành giả Sahaja, chúng ta nên làm gì?
We should not react, we should not react.
Chúng ta không nên phản ứng, chúng ta không nên phản ứng.
If you see something wrong, all right, you meditate on that point, you meditate.
Nếu các con thấy điều gì đó sai trái, được rồi, các con hãy thiền về điểm đó, các con hãy thiền.
If you find anything wrong happening, all right, meditate on that.
Nếu các con thấy bất cứ điều gì sai trái xảy ra, được rồi, hãy thiền về điều đó.
If somebody is unkind to you, at that moment do not react.
Nếu ai đó không tử tế với các con, vào lúc đó đừng phản ứng.
Afterwards when that person is quietened, you tell him or tell her, because at that
Sau đó, khi người đó đã bình tĩnh lại, các con hãy nói với anh ta hoặc cô ta, bởi vì vào lúc đó
time when he’s so volatile or she’s volatile if you tell, nothing will happen.
khi anh ta hay cô ta đang nóng nảy, nếu các con nói, sẽ không có gì xảy ra cả.
Gradually, I don’t say always you can win over such people, but gradually you may be
Dần dần, Ta không nói rằng các con luôn có thể thuyết phục được những người như vậy, nhưng dần dần các con có thể
able to make them understand that it’s wrong, it’s wrong to do things which they have
khiến họ hiểu rằng điều đó là sai, làm những việc mà họ
been doing.
đã và đang làm là sai.
In a way, you see, the reaction to anything which is stupid also can be very self-destroying.
Theo một cách nào đó, các con thấy đấy, phản ứng với bất cứ điều gì ngu ngốc cũng có thể rất tự hủy hoại.
Like some people have built-in reactions, like you have seen this Mr. Clinton behaving.
Giống như một số người có những phản ứng sẵn có, như các con đã thấy ông Clinton này hành xử.
I mean, you can’t understand a man of his stature, of his level should have such reactions,
Ý Ta là, các con không thể hiểu được một người có tầm vóc, có địa vị như ông ta lại có những phản ứng như vậy,
but must be from his childhood or I don’t know how he built it up.
nhưng chắc hẳn là từ thời thơ ấu của ông ta hoặc Ta không biết ông ta đã hình thành nó như thế nào.
Now he is in trouble, and very shameful.
Bây giờ ông ta đang gặp rắc rối, và rất đáng xấu hổ.
This also is, I think perhaps comes from a very great indulgence into reactions.
Điều này cũng vậy, Ta nghĩ có lẽ đến từ sự nuông chiều quá mức vào các phản ứng.
Why should you react to a woman, I can’t understand, or to a man?
Tại sao các con lại phải phản ứng với một người phụ nữ, Ta không thể hiểu được, hay với một người đàn ông?
And this is one of the biggest problems of today’s culture, specially in all the developed
Và đây là một trong những vấn đề lớn nhất của văn hóa ngày nay, đặc biệt là ở tất cả các nước phát triển
countries, that all the time men are looking at women, women are looking at men.
rằng đàn ông lúc nào cũng nhìn phụ nữ, phụ nữ lúc nào cũng nhìn đàn ông.
For what?
Để làm gì?
Perhaps they look at women because they want to see how many women are looking at them.
Có lẽ họ nhìn phụ nữ vì họ muốn xem có bao nhiêu phụ nữ đang nhìn họ.
Or they look at men perhaps may be that how many men are looking at them.
Hoặc họ nhìn đàn ông có lẽ là để xem có bao nhiêu người đàn ông đang nhìn họ.
Why, why is this happening?
Tại sao, tại sao điều này lại xảy ra?
Because they have some inferiority complex in them, or that they want to attract the
Bởi vì họ có một số mặc cảm tự ti trong mình, hoặc là họ muốn thu hút sự
attention of everyone.
chú tâm của mọi người.
I mean, horrible things are done these days to attract the attention of others, to get
Ý Ta là, những điều khủng khiếp được thực hiện trong những ngày này để thu hút sự chú tâm của người khác, để có được
the sympathy of others.
sự thông cảm của người khác.
I mean, if you see the level of your awareness where it goes, you’ll be amazed.
Ý Ta là, nếu các con thấy mức độ nhận thức của mình đi đến đâu, các con sẽ kinh ngạc.
Like they say one lady killed her eight children just to get sympathy from others.
Giống như người ta nói một người phụ nữ đã giết tám đứa con của mình chỉ để nhận được sự thông cảm từ người khác.
But think of such horrible things people are doing.
Nhưng hãy nghĩ về những điều khủng khiếp mà mọi người đang làm.
Now if you want others to have reaction you do this, that they want others to see you
Bây giờ nếu các con muốn người khác có phản ứng, các con làm điều này, rằng họ muốn người khác nhìn thấy các con
or to react to you, I don’t know, to give you importance, you can say.
hoặc phản ứng với các con, Ta không biết, để cho các con sự quan trọng, có thể nói như vậy.
But what is the use of such an empty importance?
Nhưng ích lợi gì của một sự quan trọng trống rỗng như vậy?
But people are seeking, and is a very common disease of modern life: all the time how you
Nhưng mọi người đang tìm kiếm, và đó là một căn bệnh rất phổ biến của cuộc sống hiện đại: lúc nào cũng là làm thế nào bạn
should look, how you should appear, how you should walk.
nên trông ra sao, bạn nên xuất hiện như thế nào, bạn nên đi đứng ra sao.
Everything is so stupid and wastage of energy.
Mọi thứ thật ngu ngốc và lãng phí năng lượng.
God has created human beings very, very different, none of them are copies, none of them.
Thượng đế đã tạo ra con người rất, rất khác nhau, không ai là bản sao của ai cả, không một ai.
Even in the nature you find the leaves of trees, they are so unique, you cannot match
Ngay cả trong tự nhiên các con cũng thấy lá cây, chúng thật độc đáo, các con không thể tìm thấy
them with another leaf.
chiếc lá nào giống hệt chiếc lá nào.
So that’s how human beings are created, differently.
Con người cũng được tạo ra như vậy, một cách khác biệt.
They are made like that.
Họ được tạo ra như thế.
One has to accept.
Mỗi người phải chấp nhận điều đó.
Whatever you are, it’s all right.
Dù các con là ai, cũng không sao cả.
Why do you want to look like another person?
Tại sao các con lại muốn trông giống người khác?
This kind of reaction is extremely stupid, I think, that we are spoiling our energy and
Kiểu phản ứng này cực kỳ ngu ngốc, Ta nghĩ vậy, rằng chúng ta đang lãng phí năng lượng và
life for something absolutely worthless.
cuộc sống của mình cho những điều hoàn toàn vô giá trị.
Now you being Sahaja Yogis, your worth is great.
Giờ đây các con là những Hành giả Sahaja, giá trị của các con rất lớn lao.
You have come here to emancipate human beings from these silly ideas and foolish ways, the
Các con đến đây để giải thoát con người khỏi những ý tưởng ngớ ngẩn và những cách thức dại dột này, cái
way people are behaving.
cách mà mọi người đang hành xử.
I don’t know whom to blame, but suddenly our attention has become very diversified,
Ta không biết nên đổ lỗi cho ai, nhưng đột nhiên sự chú tâm của chúng ta trở nên rất phân tán,
our reactions have become very, very funny.
những phản ứng của chúng ta trở nên rất, rất buồn cười.
One doesn’t know why people react like that, and then why do we worry about what people
Người ta không biết tại sao mọi người lại phản ứng như vậy, và rồi tại sao chúng ta lại lo lắng về những gì mọi người
react?
phản ứng?
All these things are not only on individual level, but also on a collective level.
Tất cả những điều này không chỉ ở cấp độ cá nhân, mà còn ở cấp độ tập thể.
As a result, you see, new kinds of value system has been created.
Kết quả là, các con thấy đấy, những hệ giá trị mới đã được tạo ra.
Now for a mother, say for example, she’ll boast of how many men are running after her.
Bây giờ đối với một người mẹ, ví dụ, bà ấy sẽ khoe khoang về việc có bao nhiêu người đàn ông theo đuổi mình.
Or she would think she is a great actress - I don’t know what they think of themselves.
Hoặc bà ấy sẽ nghĩ mình là một nữ diễn viên vĩ đại - Ta không biết họ nghĩ gì về bản thân mình.
And the way they talk about themselves is something surprising.
Và cách họ nói về bản thân thật đáng ngạc nhiên.
If she’s a mother, she has to be a good mother and she has to look like a mother.
Nếu là một người mẹ, bà ấy phải là một người mẹ tốt và phải trông giống một người mẹ.
But they are so much engrossed or they are so much standing on the basis that they have
Nhưng họ lại quá mải mê hoặc quá chú trọng vào việc họ phải
to be extremely attractive, they have to be the queens or I don’t know what, what a
cực kỳ hấp dẫn, họ phải là nữ hoàng hay Ta không biết nữa, họ muốn có vị trí
position they want to have.
gì nữa.
Same with the men.
Đàn ông cũng vậy.
You see, if you have something within you, if there is any quality within you, is there
Các con thấy đấy, nếu các con có điều gì đó bên trong mình, nếu có bất kỳ phẩm chất nào bên trong các con, nếu có
anything that can qualify you as a great man, it will be showing.
bất cứ điều gì có thể chứng tỏ các con là một người vĩ đại, nó sẽ tự bộc lộ ra.
You don’t have to advertise, you don’t have to pamper it, nothing, it will be showing.
Các con không cần phải quảng cáo, không cần phải tô vẽ nó, không cần gì cả, nó sẽ tự thể hiện ra.
So that indifference if you have towards the public opinion, I think you can achieve a
Vì vậy, nếu các con có sự thờ ơ đó đối với dư luận, Ta nghĩ các con có thể đạt được
lot.
rất nhiều.
Most of the frustrations will disappear.
Hầu hết những nỗi thất vọng sẽ biến mất.
In Sahaja Yoga also I have seen people want to show off a lot.
Trong Sahaja Yoga Ta cũng đã thấy có những người muốn thể hiện rất nhiều.
I know who does that.
Ta biết ai làm điều đó.
But they should know, once you do not react to outside you start reacting to inside, and
Nhưng họ nên biết, một khi các con không phản ứng với bên ngoài, các con bắt đầu phản ứng với bên trong, và
introspection will start properly.
sự nội quan sẽ bắt đầu một cách đúng đắn.
When you see yourself you’ll be amazed how admiring you are, how happy you are.
Khi các con nhìn thấy chính mình, các con sẽ ngạc nhiên về việc mình đáng ngưỡng mộ và hạnh phúc đến nhường nào.
Now if you go beyond that a little more, then you don’t think of all these things.
Bây giờ nếu các con vượt lên trên điều đó một chút nữa, thì các con sẽ không nghĩ về tất cả những điều này.
You just become thoughtless and you just stand up as a person who is respected, whose company
Các con chỉ cần trở nên vô niệm và các con sẽ trở thành một người được tôn trọng, một người mà ai cũng muốn
is wanted, who is loved and who is cared for.
ở bên, được yêu thương và quan tâm.
So one should not worry as to what people react, what they say about you, what they
Vì vậy, một người không nên lo lắng về phản ứng của người khác, về những gì họ nói về các con, những gì họ
think about you.
nghĩ về các con.
You should just introspect and see for yourself.
Các con chỉ cần nội quan và tự mình nhìn nhận.
After some time you don’t need even introspection.
Sau một thời gian, các con thậm chí không cần nội quan nữa.
It is a kind of a state I am talking about, where Shri Krishna told Arjuna that “I will
Đó là một loại trạng thái mà Ta đang nói đến, khi Shri Krishna nói với Arjuna rằng “Ta sẽ
not fight.
không chiến đấu.
So in between Me and the army, My army, you have to select.”
Vậy nên giữa Ta và quân đội, quân đội của Ta, con phải lựa chọn.”
So Kauravas said, “No, we’ll take Your army, Your army.
Thế là nhà Kaurava nói, “Không, chúng tôi sẽ nhận quân đội của Ngài, quân đội của Ngài.
You give us Your army and we’ll strengthen our army.”
Ngài hãy giao quân đội của Ngài cho chúng tôi và chúng tôi sẽ củng cố quân đội của mình.”
But Arjuna said, “I don’t want army, I want You.
Nhưng Arjuna nói, “Con không muốn quân đội, con muốn Ngài.
You don’t want to fight, it’s all right.”
Ngài không muốn chiến đấu cũng không sao.”
Because though He will be there in a witness state only, He won’t be fighting but His
Bởi vì mặc dù Ngài sẽ chỉ ở đó trong trạng thái nhân chứng, Ngài sẽ không chiến đấu nhưng
power will act.
sức mạnh của Ngài sẽ hành động.
He doesn’t have to fight, He doesn’t have to do anything, but His own power which is
Ngài không cần phải chiến đấu, Ngài không cần phải làm gì cả, nhưng sức mạnh của chính Ngài
outwardly is silent but will act, and that is how we will win the war.
bề ngoài thì im lặng nhưng sẽ hành động, và đó là cách chúng ta sẽ chiến thắng cuộc chiến.
So this power of witnessing you all should develop.
Vì vậy, sức mạnh của sự chứng kiến này, tất cả các con nên phát triển.
Try to develop it that when you are reacting, stop reaction, stop reaction about everything.
Hãy cố gắng phát triển nó, khi các con đang phản ứng, hãy ngừng phản ứng, ngừng phản ứng về mọi thứ.
You will be amazed, you will find yourself a very, very powerful person in the sense
Các con sẽ ngạc nhiên, các con sẽ thấy mình là một người rất, rất mạnh mẽ theo nghĩa là
you’ll have no ambitions, you’ll have no desires, you’ll have no special fondness
các con sẽ không có tham vọng, không có ham muốn, không có sự yêu thích đặc biệt nào
or anything.
hay bất cứ điều gì.
But just you are witnessing the drama.
Mà các con chỉ đang chứng kiến vở kịch.
It’s very interesting to witness also, because then you understand the humor behind everything,
Việc chứng kiến cũng rất thú vị, bởi vì khi đó các con hiểu được sự hài hước đằng sau mọi thứ,
you understand the stupidity behind everything.
các con hiểu được sự ngu ngốc đằng sau mọi thứ.
You understand also how people have been so violent, and you just laugh at it; you don’t
Các con cũng hiểu tại sao con người lại bạo lực đến vậy, và các con chỉ cười vào điều đó; các con không
get upset, excited, nothing, just laugh at it.
bực bội, phấn khích, không gì cả, chỉ cười vào nó.
After some time you’ll be amazed, your witness state will increase, and when in the collective
Sau một thời gian, các con sẽ ngạc nhiên, trạng thái nhân chứng của các con sẽ tăng lên, và khi trong tập thể
all of you have that witness state, you can do wonders without doing anything, without
tất cả các con đều có trạng thái nhân chứng đó, các con có thể làm nên những điều kỳ diệu mà không cần làm gì cả, không cần
saying anything, without acting - only your presence itself can work it out.
nói gì, không cần hành động - chỉ riêng sự hiện diện của các con cũng có thể giải quyết được.
I don’t say that it will have effect on everyone, no, can’t say; but most of the
Ta không nói rằng nó sẽ có tác dụng với tất cả mọi người, không, không thể nói được; nhưng với hầu hết
people.
mọi người.
Any person who is in that state, he is the one who brings peace, he brings joy.
Bất kỳ ai ở trong trạng thái đó, người đó là người mang lại hòa bình, người đó mang lại niềm vui sướng.
I’ll tell you a story of a Sahaja Yogi who was going to another island - he was living
Ta sẽ kể cho các con nghe một câu chuyện về một hành giả Sahaja đang đi đến một hòn đảo khác - anh ấy đang sống
in an island - for Sahaja Yoga work, and he found the whole sky was covered with very
trên một hòn đảo - để làm công việc Sahaja Yoga, và anh ấy thấy cả bầu trời bị bao phủ bởi những đám mây rất
black clouds, thundering clouds.
đen, những đám mây sấm sét.
So he just looked at them like this and he said, “Wait till I come back.
Thế là anh ấy chỉ nhìn chúng như thế này và nói, “Hãy đợi cho đến khi tôi quay lại.
I am going to do Mother’s work.”
Tôi sẽ đi làm công việc của Mẹ.”
He went to another island, he did the program, everything happened and when he came back
Anh ấy đã đến một hòn đảo khác, anh ấy đã thực hiện chương trình, mọi thứ đã diễn ra và khi anh ấy quay lại
he wanted to sleep, and suddenly it started raining and thundering.
anh ấy muốn đi ngủ, và đột nhiên trời bắt đầu mưa và sấm sét.
Even the nature understands.
Ngay cả thiên nhiên cũng hiểu.
Nature understands that you are in that great state of witnessing.
Thiên nhiên hiểu rằng các con đang ở trong trạng thái chứng kiến vĩ đại đó.
But if you are very ambitious - even in Sahaja Yoga I have known people who are very ambitious,
Nhưng nếu các con quá tham vọng - ngay cả trong Sahaja Yoga Ta cũng biết những người rất tham vọng,
they want to become leaders, I don’t know what else.
họ muốn trở thành lãnh đạo, Ta không biết còn gì nữa.
Actually, it’s all a myth.
Thực ra, tất cả chỉ là huyền thoại.
All mythical things they want to get to, and worry their heads about mythical things.
Tất cả những điều huyền thoại mà họ muốn đạt được, và lo lắng về những điều huyền thoại.
Once you learn how to witness you will know the myth, you will know the absurdity, you
Một khi các con học được cách chứng kiến, các con sẽ biết được huyền thoại, các con sẽ biết được sự phi lý, các con
will know the maya.
sẽ biết được maya.
So to overcome the problems of personality the best thing is to witness, practice witnessing
Vì vậy, để vượt qua những vấn đề về nhân cách, điều tốt nhất là làm chứng, thực hành việc làm chứng
everything: before talking, practice witnessing, before giving any comments, just start witnessing.
mọi thứ: trước khi nói, hãy thực hành làm chứng, trước khi đưa ra bất kỳ bình luận nào, hãy bắt đầu làm chứng.
It’s a very, very satisfying attitude.
Đó là một thái độ rất, rất thỏa mãn.
In Shri Krishna’s life the greatest power He was, a witnessing personality.
Trong cuộc đời của Shri Krishna, sức mạnh vĩ đại nhất mà Ngài có, là một nhân cách chứng kiến.
Without doing anything, without taking a sword in His hands, without talking about fighting,
Không làm bất cứ điều gì, không cầm gươm trong tay, không nói về việc chiến đấu,
He is the One who has helped Pandavas to win the war.
Ngài là Đấng đã giúp Pandavas chiến thắng trong cuộc chiến.
Not only, but through His “Gita” He has tried to tell us what we have to do to win
Không chỉ vậy, mà thông qua “Gita” của Ngài, Ngài đã cố gắng nói cho chúng ta biết chúng ta phải làm gì để chiến thắng
the war over evil.
cuộc chiến chống lại cái ác.
Whole “Gita” is the witness state He’s described about.
Toàn bộ “Gita” là trạng thái chứng kiến mà Ngài đã mô tả.
If you read it “Gita” now from this angle, you’ll be amazed to find that everywhere
Nếu các con đọc “Gita” bây giờ từ góc độ này, các con sẽ ngạc nhiên khi thấy rằng ở mọi nơi
He is like a witness describing everything, whatever He sees.
Ngài giống như một nhân chứng mô tả mọi thứ, bất cứ điều gì Ngài thấy.
And He will tell you how, how this witness state has helped Him to understand also human
Và Ngài sẽ nói cho các con biết làm thế nào, làm thế nào trạng thái chứng kiến này đã giúp Ngài hiểu được cả con
beings.
người.
He is a man who was, we should say, was not such a big businessman; because first He told
Ngài là một người, chúng ta nên nói, không phải là một doanh nhân lớn; bởi vì trước tiên Ngài đã nói với
you that how to become sthita pragnya.
các con cách để trở thành sthita pragnya.
“Sthita pragnya” is the one who is in the witness state.
“Sthita pragnya” là người ở trong trạng thái chứng kiến.
If you see all these verses on sthita pragnya, is nothing but a person who is in a witness
Nếu các con xem tất cả những câu thơ về sthita pragnya, đó không gì khác hơn là một người ở trong trạng thái chứng
state: how he lives, how he is happy, how he looks at things.
kiến: cách người đó sống, cách người đó hạnh phúc, cách người đó nhìn nhận mọi việc.
It’s interesting, very interesting.
Thật thú vị, rất thú vị.
First He describes that, not like the sharp people who will describe first the bad things,
Đầu tiên Ngài mô tả điều đó, không giống như những người sắc sảo sẽ mô tả những điều xấu trước,
but He starts with the best.
mà Ngài bắt đầu với điều tốt nhất.
Then He goes down to other things and tell you that whatever are the three aspects.
Sau đó, Ngài đi xuống những điều khác và nói cho các con biết về ba khía cạnh.
The first He talks about karma, and many people get stuck at that point, that “Whatever
Đầu tiên Ngài nói về nghiệp (karma), và nhiều người bị mắc kẹt ở điểm đó, rằng “Bất cứ
karmas we are doing, we’ll get the punyas out of it.”
nghiệp nào chúng ta đang làm, chúng ta sẽ nhận được phước báu (punyas) từ nó.”
But He is not.
Nhưng Ngài thì không.
He didn’t say that.
Ngài đã không nói như vậy.
If you know Him, then you will know He never meant that.
Nếu các con biết Ngài, thì các con sẽ biết Ngài không bao giờ có ý đó.
What He says, that “Whatever karmas you have to do, you can do it, but leave the results
Điều Ngài nói là, “Bất cứ nghiệp nào các con phải làm, các con có thể làm, nhưng hãy để kết quả
to the Divine Power.”
cho Sức mạnh Thiêng liêng.”
Results are from the Divine Power.
Kết quả là từ Sức mạnh Thiêng liêng.
Now may be that some people think that they have got money because they have done good
Bây giờ có thể một số người nghĩ rằng họ có tiền vì họ đã làm nghiệp
karmas, and start doing all kinds of bad karmas with that money.
tốt, và bắt đầu làm tất cả các loại nghiệp xấu với số tiền đó.
He didn’t say that.
Ngài đã không nói như vậy.
He said, “Leave the results to the Divine Power.”
Ngài nói, “Hãy để kết quả cho Sức mạnh Thiêng liêng.”
Because Divine Power knows best what is for you.
Bởi vì Sức mạnh Thiêng liêng biết rõ nhất điều gì là dành cho các con.
And so if you think you have done something good, you have served somewhere to the poor,
Và vì vậy nếu các con nghĩ rằng các con đã làm được điều gì đó tốt, các con đã phục vụ người nghèo ở đâu đó,
you have done something really good for the women or anything; the result of that, you
các con đã làm điều gì đó thực sự tốt cho phụ nữ hay bất cứ điều gì; kết quả của việc đó, các con
leave it at the feet of the Divine Power - means that you don’t build up an ego for whatever
hãy để nó dưới chân Sức mạnh Thiêng liêng - có nghĩa là các con không xây dựng bản ngã cho bất cứ điều gì
you have done.
các con đã làm.
Though very well He has written this, but to understand Him one should have again the
Mặc dù Ngài đã viết điều này rất hay, nhưng để hiểu Ngài, người ta phải có lại trạng thái chứng
witness state to see what He has written about karma.
kiến để thấy những gì Ngài đã viết về nghiệp (karma).
Then He has written about gnyana.
Sau đó, Ngài đã viết về gnyana.
Gnyana means “where you know.”
Gnyana có nghĩa là “nơi bạn biết.”
But that doesn’t mean you go on reading books, never.
Nhưng điều đó không có nghĩa là các con cứ tiếp tục đọc sách, không bao giờ.
Gnyana means to know what you are.
Gnyana có nghĩa là biết các con là ai.
That means you have to be a Sahaja Yogi, by which you know so many things through vibrations.
Điều đó có nghĩa là các con phải là một Hành giả Sahaja, qua đó các con biết rất nhiều điều thông qua các chấn động.
Gnyana doesn’t mean reading books.
Gnyana không có nghĩa là đọc sách.
By reading books you become more ignorant.
Bằng cách đọc sách, các con càng trở nên ngu dốt hơn.
So gnyana means that you must know yourself.
Vì vậy, gnyana có nghĩa là các con phải biết chính mình.
If you do not know yourself, you do not know anything.
Nếu các con không biết chính mình, các con không biết gì cả.
So it comes to, that you must get your Self Realization.
Vì vậy, vấn đề là, các con phải nhận được Sự Khai ngộ của mình.
You must know yourself.
Các con phải biết chính mình.
It’s the second thing He has said.
Đó là điều thứ hai Ngài đã nói.
Lastly, He talks about bhakti.
Cuối cùng, Ngài nói về bhakti.
Bhakti is devotion.
Bhakti là lòng sùng kính.
That too is another trick of Shri Krishna, the way He describes bhakti.
Đó cũng là một mẹo khác của Shri Krishna, cách Ngài mô tả bhakti.
Now you find people on the street, “Hare Rama, Hare Krishna” singing.
Bây giờ các con thấy người ta trên đường phố, hát “Hare Rama, Hare Krishna”.
In one word He is concluded: He says, “You must do ananya bhakti.”
Trong một từ, Ngài đã kết luận: Ngài nói, “Các con phải thực hành ananya bhakti.”
Ananya means “when there is not the other.”
Ananya có nghĩa là “khi không có cái khác.”
That means when you have submerged yourself into the Divine, you are one with the Divine,
Điều đó có nghĩa là khi các con đã hòa mình vào Đấng Thiêng liêng, các con là một với Đấng Thiêng liêng,
then you should do bhakti, otherwise I do not accept.
thì các con nên thực hành bhakti, nếu không Ta không chấp nhận.
He says that “If you give Me some leaves or some fruits or some flowers, I will accept,
Ngài nói rằng “Nếu các con dâng cho Ta một vài chiếc lá hay một vài loại quả hay một vài bông hoa, Ta sẽ chấp nhận,
I will accept,” but for Him the real bhakti is only possible when you become one with
Ta sẽ chấp nhận,” nhưng đối với Ngài, bhakti thực sự chỉ có thể có được khi các con trở thành một với
the Divine; otherwise it’s just a show.
Đấng Thiêng liêng; nếu không thì đó chỉ là một màn trình diễn.
So the third bhakti part also comes after Self Realization.
Vì vậy, phần bhakti thứ ba cũng đến sau Sự Khai ngộ.
Now in the bhakti you see there is no “what is the value is and how much you’ve paid
Bây giờ trong bhakti, các con thấy không có chuyện “giá trị của nó là gì và các con đã trả bao nhiêu
for it, and how you bought it”- it’s not important.
cho nó, và các con đã mua nó như thế nào” - điều đó không quan trọng.
For that, a great example is of Shri Rama when He went in the jungles.
Về điều đó, một ví dụ tuyệt vời là về Shri Rama khi Ngài đi vào rừng.
There was a old lady from the schedules caste, means she was one of the Bhilini as they call
Có một bà lão thuộc đẳng cấp thấp, nghĩa là bà là một người Bhilini như họ gọi
it, these people live in the jungles.
bà, những người này sống trong rừng.
So she brought some berries and offered it to Shri Ram.
Vì vậy, bà đã mang một ít quả mọng và dâng nó cho Shri Ram.
And she said that “I have tasted all of them and they are not sour, all of them I
Và bà nói rằng “Tôi đã nếm tất cả chúng và chúng không chua, tất cả chúng tôi
have tasted.”
đã nếm.”
Now after tasting something in India, people call it, is become not to be eaten.
Bây giờ sau khi nếm một thứ gì đó ở Ấn Độ, người ta gọi nó là, đã trở thành không thể ăn được.
I mean, we cannot taste something and give it to somebody else, it’s not done according
Ý tôi là, chúng ta không thể nếm một thứ gì đó và đưa nó cho người khác, điều đó không được làm theo
to Indian culture.
văn hóa Ấn Độ.
But Shri Rama took it.
Nhưng Shri Rama đã nhận lấy nó.
He took it and said, “What beautiful fruits!
Ngài nhận lấy và nói, “Quả thật đẹp làm sao!
I’ve never eaten such fruits!”
Ta chưa bao giờ ăn những loại quả như thế này!”
So Lakshmana got very angry.
Vì vậy, Lakshmana đã rất tức giận.
He said, “You stupid woman, you have eaten these fruits and that’s what you are giving
Ngài nói, “Bà già ngu ngốc kia, bà đã ăn những quả này và đó là thứ bà đang dâng
to Shri Ram.
cho Shri Ram.
Why did you do that?”
Tại sao bà lại làm vậy?”
So Sita was watching, so She asked Him, “Why don’t You give Me some of these fruits?”
Lúc đó Sita đang quan sát, nên Bà hỏi Ngài, “Sao Ngài không cho con một ít quả này?”
He gave.
Ngài đã đưa cho Bà.
She said, “My God, what nice fruits these are!
Bà nói, “Ôi Chúa ơi, những quả này ngon làm sao!
I have never eaten such good fruits.”
Con chưa bao giờ ăn những quả ngon như vậy.”
So then Lakshmana also, His temper came down and He said, “Can You not give Me some?”
Thế rồi Lakshmana cũng nguôi giận và Ngài nói, “Chị không thể cho em một ít sao?”
She said, “Why?
Bà nói, “Tại sao?
You were so angry, why should I give You?”
Em đã rất tức giận, tại sao ta phải cho em?”
Ultimately She gives Him that fruit.
Cuối cùng Bà đưa cho Ngài quả đó.
So what did He see in those fruits?
Vậy Ngài đã thấy gì trong những quả đó?
It was the love, the love of this old lady living in the forest, her love which was important.
Đó là tình yêu thương, tình yêu thương của bà lão sống trong rừng, tình yêu thương của bà mới là điều quan trọng.
So when you want to give something also it is your love which is important, not how much
Vì vậy, khi các con muốn cho đi điều gì đó, tình yêu thương của các con mới là điều quan trọng, chứ không phải là bao nhiêu
you paid, what value you have spent, nothing.
các con đã trả, giá trị các con đã bỏ ra, không gì cả.
It’s the love with which you do it, and that love should be evident.
Đó là tình yêu thương mà các con thực hiện, và tình yêu thương đó phải được thể hiện rõ ràng.
If such things can happen, even with Shri Krishna the same thing happened.
Nếu những điều như vậy có thể xảy ra, thì ngay cả với Shri Krishna cũng đã xảy ra điều tương tự.
He went to - they called it Hastinapur in those days, where these Kauravas were ruling.
Ngài đã đến - thời đó họ gọi là Hastinapur, nơi những người Kauravas đang cai trị.
And the king was Duryodhana, and he asked Him, “You come and stay with us and have
Và vị vua là Duryodhana, và ông ta đã mời Ngài, “Ngài hãy đến ở với chúng tôi và dùng
food.”
bữa.”
He said, “No, no, I won’t be able to come.”
Ngài nói, “Không, không, Ta sẽ không thể đến được.”
He goes to another person, Vidhura, who was the son of a maidservant; Vidhura, because
Ngài đến với một người khác, Vidhura, là con trai của một người hầu gái; Vidhura, bởi vì
Vidhura was a realized soul.
Vidhura là một linh hồn khai ngộ.
He was a realized soul, so He went and ate in his house, where he had cooked very simple
Ông ấy là một linh hồn khai ngộ, vì vậy Ngài đã đến và dùng bữa trong nhà ông, nơi ông đã nấu những món rất đơn giản
food.
thôi.
Because he was a realized soul, to Him he was the best to have food with.
Bởi vì ông ấy là một linh hồn khai ngộ, đối với Ngài, ông ấy là người tốt nhất để dùng bữa cùng.
So your value system should be based on such things like love.
Vì vậy, hệ thống giá trị của các con nên dựa trên những điều như tình yêu thương.
Where you can get love, you should be attached to that person.
Nơi nào các con có thể nhận được tình yêu thương, các con nên gắn bó với người đó.
Where you get a realized soul, you should be attached to them and not to worldly people
Nơi nào các con gặp được một linh hồn khai ngộ, các con nên gắn bó với họ chứ không phải với những người trần tục
who think no end of themselves, and think that they are great.
những người không bao giờ ngừng nghĩ về bản thân, và nghĩ rằng họ vĩ đại.
They may be, but to you as Sahaja Yogis it’s the love of people which should be respected,
Họ có thể là vậy, nhưng đối với các con là những Hành giả Sahaja, chính tình yêu thương của mọi người mới là điều cần được tôn trọng,
should be understood and to be felt.
cần được thấu hiểu và cảm nhận.
But if you have no witness state, then you will see how much money this man has got,
Nhưng nếu các con không có trạng thái chứng nhân, thì các con sẽ nhìn vào việc người này có bao nhiêu tiền,
how many cars he has got, what clothes he’s wearing, all these considerations will be
anh ta có bao nhiêu chiếc xe, anh ta mặc quần áo gì, tất cả những cân nhắc này sẽ
there.
hiện hữu.
But in a witness state, you will understand that you will get vibrations from this person,
Nhưng trong trạng thái chứng nhân, các con sẽ hiểu rằng các con sẽ nhận được rung động từ người này,
you will understand that person is spiritual.
các con sẽ hiểu người đó có tâm linh.
And that’s how you will stick to such a person, you will not go for artificial things,
Và đó là cách các con sẽ gắn bó với một người như vậy, các con sẽ không chạy theo những thứ giả tạo,
but the genuine personalities that are there.
mà là những nhân cách chân thật hiện hữu.
May God bless you all.
Cầu Thượng đế ban phước lành cho tất cả các con.
Thank you.
Xin cảm ơn.
Today they have decided to read some of the names Sahaja Yogis have got with them, and
Hôm nay họ đã quyết định đọc một số danh hiệu mà các Hành giả Sahaja có được, và
they want to distribute, they have distributed these names to you.
họ muốn phân phát, họ đã phân phát những danh hiệu này cho các con.
So somebody will read those names of Shri Krishna.
Vì vậy, ai đó sẽ đọc những danh hiệu đó của Shri Krishna.
Now just imagine with witness state all these powers that are described of Shri Krishna,
Bây giờ hãy tưởng tượng với trạng thái chứng nhân, tất cả những sức mạnh được mô tả về Shri Krishna,
how they will act and how they will work through you.
chúng sẽ hoạt động như thế nào và chúng sẽ vận hành thông qua các con như thế nào.